Agora, se a gente olha para a Alemanha, ela tem uma relação oposta, ela produz 5 sojas
a cada hora e ela poderia produzir 10 automóveis por hora.
Então na Alemanha a relação é inversa, ela vai ser que para cada 1 soja a Alemanha
produz 2 carros.
Então a pergunta é, o que vale mais, produzir 2 ou 1?
Então para a Alemanha o custo de oportunidade do carro é menor do que o custo de oportunidade
da soja.
Então a gente usa soja e a gente usa automóvel e eu sei que isso pode gerar um pouco de complexidade
porque o carro ele é mais caro, vamos dizer assim, ele tem um custo mais caro, mas a gente
não está falando do custo.
A gente não está falando da vantagem absoluta, a gente está falando da oportunidade.
Então dentro dessa relação entre 2 produtos, para a Alemanha, para eles é melhor, eles
vão ter mais vantagem em produzir carro.
E aí quando eles olham para o custo de oportunidade da soja, para a Alemanha é muito melhor,
muito mais vantajoso eles focarem na produção de carro e comprar soja do Brasil, porque
enquanto o Brasil...
O Brasil produz 10 sojas, a Alemanha está produzindo só 5.
Então é a partir dessa vantagem comparativa do custo de oportunidade que o comércio internacional
ele possibilita aquilo que a gente chama de ganho mútuo, é isso.
Se você pensar dentro dessa característica do custo de oportunidade onde para você produzir
algo.
Exatamente.
Abre mão de um outro produto, da produção de outro produto, você avalia o todo da
vantagem comparativa.
E a partir disso o comércio internacional se torna com um ganho mútuo, porque você
não vai investir, você não vai fazer investimento em algo que você não tem um custo de oportunidade
baixo, você vai priorizar aquilo onde você tem um custo de oportunidade baixo.
Né?
para aquilo que você não tem o custo de oportunidade
baixo, você vai comprar
de um terceiro país. Pois bem,
a vantagem absoluta, só para a gente
passar aqui toda a explicação
e, bom, depois a gente avança
um pouco mais. A vantagem absoluta,
o Brasil é mais eficiente em soja,
aquilo que eu falei, é 10, é maior do que
5. A Alemanha é mais eficiente
em automóvel, é 10,
é maior do que 2. A vantagem
comparativa quer dizer que o Brasil
tem menor custo de oportunidade em soja,
é aquilo que eu falei, então são
0,2 carros
versus
2 carros, então no caso do Brasil
ele tem menor custo de oportunidade em soja
e no caso da Alemanha, ela tem
menor custo de oportunidade em automóveis.
E aí, naturalmente,
os fatores
eles fazem com que os países
ajustem os
seus perfis exportadores
e produtivos com base nessa
análise de custo de oportunidade.